C ++ poskytuje na zápis/výpis  do/zo súborov nasledujúce triedy :



ofstream: trieda na zápis do súboru
ifstream: trieda na čítanie zo súboru
fstream: trieda na zápis aj čítanie do/zo súboru


Tieto triedy sú odvodené priamo alebo nepriamo z tried istream a ostream.
 Už sme použili objekty, ktoré typu týchto tried: cin je objekt triedy
 istream a cout je objekt triedy ostream.  Súborové streamy môžeme použiť rovnako ako
  sme už zvyknutí používať cin a cout, s jediným rozdielom, že ich musíme spojiť
  s fyzickými súbormi. Príklad:

```c++
#include <iostream>
#include <fstream>
using namespace std;

int main () {
  ofstream myfile;
  myfile.open ("example.txt");
  myfile << "Writing this to a file.\n";
  myfile.close();
  return 0;
}
```


Tento kód vytvorí súbor s názvom example.txt a vloží doň vetu rovnakým spôsobom, 
akým sme zvyknutí pracovať s cout, ale pomocou súborového streamu myfile.

#Otvorenie súboru


Prvá operácia spravidla vykonaná na objekte jednej z týchto tried je jeho pripojenie k 
reálnemu súboru. Tento postup poznáme ako otvorenie súboru. Otvorený súbor je v rámci 
programu reprezentovaný streamom (tj objektom jednej z týchto tried, v predchádzajúcom 
príklade to bol objekt myfile) a každá vstupná alebo výstupná operácia vykonaná na tomto objekte 
 bude aplikovaná na fyzický súbor priradený k nemu.
 
 Na otvorenie súboru pomocou streamu používame jeho členskú funkciu open:
 ```c++
 open (filename, mode);
 ```
 
 Kde filename je reťazec reprezentujúci názov súboru, ktorý sa má otvoriť,
  a mode je voliteľný parameter s kombináciou nasledujúcich príznakov:
  
 
  mode | význam | 
  --- | --- | 
  |ios::in  |  otvoriť pre zápis  |
  | ios::out |  otvoriť pre výpis  |
  | ios::binary | otvoriť v binárnom móde  |
  | ios::ate | nastaví počiatočnú pozíciu na konci súboru.  Ak tento príznak nie je nastavený, počiatočná poloha je začiatok súboru.  |
  | ios::app | nastaví pozíciu na koniec súboru pred každou výstupnou operáciou.  |
  | ios::trunc | ak je súbor otvorený pre výstupné operácie a už existuje, predchádzajúci obsah sa vymaže a nahradí ho novým.  |


Všetky tieto príznaky možno kombinovať pomocou bitového operátora OR (|). Napríklad, ak chceme otvoriť súbor example.bin v binárnom režime pre pridanie údajov,
 mohli by sme to urobiť nasledujúcim volaním na členskej funkcie open:
 
  ```c++
 ofstream myfile;
 myfile.open ("example.bin", ios::out | ios::app | ios::binary); 
  ```

  Každá z členských funkcií open tried ofstream, ifstream a fstream má predvolený režim, 
  ktorý sa používa, ak je súbor otvorený bez druhého argumentu:
  
    |  trieda  | defaultný režim    | 
    |  ------  | ---------------    | 
    | ofstream |    ios::out        |
    | ifstream | 	ios::in         |
    | fstream  | ios::in | ios::out |
    
    
  Pre triedy ifstream a ofstream sa ich defaultné módy automaticky predpokladajú, aj keď im ako argument 
  predáme iný režim (režimy sa v tomto prípade nakombinujú).
  
  Pre fstream sa predvolená hodnota použije iba vtedy, keď sa táto funkcia volá bez toho, aby bola zadaná hodnota parametra mode.
   Ak sa táto funkcia volá s 
  ľubovoľnou hodnotou v tomto parametri, predvolený režim sa prepíše, nie je kombinovaný.
  
  Streamy súborov otvorené v binárnom režime vykonávajú vstupné a výstupné operácie nezávisle od akýchkoľvek aspektov formátu. 
  
  
  Keďže prvá úloha, ktorá sa vykonáva v súborovom streame, je spravidla otvorenie súboru, 
  tieto tri triedy zahŕňajú konštruktor, ktorý automaticky zavolá členskú funkciu open
   a má presne rovnaké parametre ako tento člen. Preto by sme mohli deklarovať predchádzajúci 
   objekt myfile a vykonať rovnakú operáciu otvárania v našom predchádzajúcom príklade písaním:
   
  ```c++    
ofstream myfile ("example.bin", ios::out | ios::app | ios::binary);
  ```
  
  Ak chceme skontrolovať, či súborový stream úspešne otvoril súbor, môžeme to urobiť tak,
  že zavoláme člen is_open. Táto členská funkcia vráti hodnotu true v prípade, že objekt stream
   je priradený k otvorenému súboru, inak vráti false: 
   
   ```c++  
   if (myfile.is_open()) { /* ok, proceed with output */ }
   ```
    
    
   ## Zatváranie súboru
   Keď skončíme s vstupnými a výstupnými operáciami v súbore, zatvoríme ho pomocou
    zavolania členskej funkcie streamu close:
    
     ```c++  
    myfile.close();
     ```
   
   Po zavolaní tejto členskej funkcie môže byť objekt streamu opätovne použitý na otvorenie iného súboru a zatovrený súbor
    je opäť dostupný na otvorenie inými procesmi.
    
   ## Textové súbory
   
   Streamy textových súborov sú tie, kde binárny príznak ios::binary nie je zahrnutý v ich 
   režime otvárania. Tieto súbory sú určené na ukladanie textu, a preto všetky hodnoty, ktoré sú 
   vstupom alebo výstupom z / do nich, môžu trpieť niektorými formátovacími transformáciami,
    ktoré nemusia nevyhnutne zodpovedať ich doslovným binárnym hodnotám.
    
  Písanie operácií na textových súboroch sa vykonáva rovnakým spôsobom, ako sme s cout:
  
   ```c++  
  // writing on a text file
  #include <iostream>
  #include <fstream>
  using namespace std;
  
  int main () {
    ofstream myfile ("example.txt");
    if (myfile.is_open())
    {
      myfile << "This is a line.\n";
      myfile << "This is another line.\n";
      myfile.close();
    }
    else cout << "Unable to open file";
    return 0;
  }
   ```
   
   Čítanie zo súboru sa vykonáva rovnakým spôsobom, ako s cin:
   
    ```c++  
   // reading a text file
   #include <iostream>
   #include <fstream>
   #include <string>
   using namespace std;
   
   int main () {
     string line;
     ifstream myfile ("example.txt");
     if (myfile.is_open())
     {
       while ( getline (myfile,line) )
       {
         cout << line << '\n';
       }
       myfile.close();
     }
   
     else cout << "Unable to open file"; 
   
     return 0;
   }
    ```
    
    
  Tento posledný príklad číta textový súbor a vytlačí jeho obsah na obrazovke.
   Vytvorili sme slučku, ktorá prečíta súbor riadok po riadku pomocou getline.
    Hodnota vrátená pomocou getline je odkaz na samotný onjekt streamu, ktorý je vyhodnotený 
    ako booleovský výraz - true, ak je prúd pripravený na viac operácií a false, ak má buď koniec súboru 
    alebo ak došlo k nejakej inej chybe.
    
    ## Kontrola stavových príznakov
    
   Na kontrolu konkrétnych stavov streamu existujú nasledujúce členské funkcie (všetky vracajú hodnotu bool):
    
   bad() - Vracia true, ak zlyhá operácia čítania alebo písania. Napríklad v prípade, že sa pokúšame zapísať do súboru, ktorý nie je otvorený pre písanie, alebo ak sa zariadenie, na ktorom sa pokúšame písať, nezostalo žiadne miesto.
    
   fail() - Vracia true v tých istých prípadoch ako bad (), ale aj v prípade, že sa vyskytne chyba formátu, napríklad pri extrakcii abecedného znaku, keď sa snažíme čítať integer.
   
   eof() - Vracia hodnotu true, ak sa súbor, ktorý bol otvorený na čítanie, skončil.
   
   good() - Najvšeobecnejší príznak: vráti false v tých istých prípadoch, 
   v ktorých by sa vrátilo volanie predchádzajúcich funkcií true. Tj good() a bad() nie sú presné protiklady.
   
 Členská funkcia clear() môže byť použitá na resetovanie stavových príznakov.
 
  ## pozícia streamu
  
  Všetky i/o streamy udržiavajú najmenej jednu vnútornú pozíciu:
  
  ifstream, rovnako ako istream, udržiava vnútorne get pozíciu s umiestnením prvku, ktorý sa má čítať pri ďalšej operácii vstupu.
  
  ofstream, ako ostream, udržuje vnútorne put pozíciu s miestom, kde má byť napísaný ďalší prvok.
  
  fstream udržiava obe pozície - get aj put, ako iostream.
  
  
  Tieto vnútorné polohy  streamu ukazujú na miesta v streame, 
  kde sa vykonáva ďalšia operácia čítania alebo písania. 
  Tieto pozície možno pozorovať a meniť pomocou nasledujúcich členských funkcií:
  
  
  ##### tellg() a tellp()
  
  členské funkcie bez parametrov, ktoré vracajú hodnotu typu streampos, čo je typ reprezentujúci
  aktuálnu get pozíciu (v prípade tellg) a aktuálnu put pozíciu (v prípade tellp)
  
  ##### seekg() and seekp()
  
  Tieto funkcie umožňujú zmenu umiestnenia pozície get a put. 
  Obidve funkcie sú preťažené dvomi rôznymi verziami. Prva forma je:
  
   ```c++  
  seekg ( position );
  seekp ( position );
   ```
   
   Pomocou tejto verzie sa ukazovateľ streamu zmení na absolútnu pozíciu (počnúc od začiatku súboru).
    Typ tohto parametra je streampos (rovnaký typ ako vracajú funkcie tellg a tellp).
    
  Druhá forma týchto funkcií je:
   ```c++  
  seekg ( offset, direction );
  seekp ( offset, direction );
   ```
   
   
   Pomocou tejto verzie je pozícia get alebo put nastavená na hodnotu posunu relatívne
    k určitému špecifickému bodu určenému parametrom direction. offset je typu streamoff, 
    direction je typu seekdir a určuje bod, odkiaľ sa počíta offset a môže mať niektorú z nasledujúcich hodnôt:
    
   |  seekdir value  |  význam    | 
   |  ------  | ---------------    | 
   | ios::beg |    offset sa počíta od začiatku streamu        |
   | ios::cur	 | 	offset sa počíta od aktuálnej pozície      |
   | ios::end  |  offset sa počíta od konca streamu  |
   
   
   Nasledujúci príklad používa tieto členské funkcie na získanie veľkosti súboru:
   
   ```c++ 
   // obtaining file size
   #include <iostream>
   #include <fstream>
   using namespace std;
   
   int main () {
     streampos begin,end;
     ifstream myfile ("example.bin", ios::binary);
     begin = myfile.tellg();
     myfile.seekg (0, ios::end);
     end = myfile.tellg();
     myfile.close();
     cout << "size is: " << (end-begin) << " bytes.\n";
     return 0;
   }
   ```
   
   Všimnite si typ, ktorý sme použili na premenné begin a end:
   
 ```c++ 
streampos size;
```

streampos je špecifický typ používaný na nastavenie vyrovnávacej pamäte a súboru 
a je typ, ktorý vracia file.tellg(). Hodnoty tohto typu môžu byť bezpečne odčítané od iných hodnôt 
rovnakého typu a môžu byť tiež konvertované na celočíselný typ dostatočne veľký na to, 
aby obsahoval veľkosť súboru.


Funkcie na určovanie polohy streamu používajú dva typy: streampos a streamoff. 
Tieto typy sú tiež definované ako členské typy triedy streamov:

|  typ  |  členský typ    |  popis | 
|  ------  | ---------------    |  ----  | 
   | streampos |   ios::pos_type       | Definované ako fpos<mbstate_t>. Môže sa konvertovať na/z streamoff a hodnoty hodnoty tohto typu sa môžu sa pričítať alebo odčítať.  | 
   | streamoff	 | 	 ios::off_type    |   Alias základného integrálneho typu (ako int alebo long long). | 
  