# Preťažovanie operátorov

Triedy v podstate definujú nové typy, ktoré chceme používať v C ++ kóde.
 A typy v C ++  komunikujú s kódom nielen pomocou konštrukcií a priradení. 
 Tiež komunikujú prostredníctvom operátorov. 
Napríklad si vezmime nasledujúcu operáciu na základných typoch:

```c++  
int a, b, c;
a = b + c;
```

Na rôzne premenné základného typu int aplikujeme operátor sčítania a priradenia. Pre
základné typy je zmysel týchto operácií všeobecne zrejmý a jednoznačný, ale nemusí to tak
byť pre isté typy tried. Napríklad:

```c++  
struct myclass {
  string product;
  float price;
} a, b, c;
a = b + c;
```

V tomto príklade nie je zrejmé, aký je výsledok operácie sčítania b a c. 
  Tento kód by v skutočnosti spôsobil chybu pri kompilácii, pretože typ myclass nemá definované správanie 
   pri sčítaní. C ++ však umožňuje väčšinu operátorov preťažiť, aby ich správanie bolo
                 možné definovať pre akýkoľvek typ vrátane tried.
                 
  ##### Zoznam všetkých operátorov, ktoré môžu byť preťažené:
                 
```c++ 
+    -    *    /    =    <    >    +=   -=   *=   /=   <<   >>
<<=  >>=  ==   !=   <=   >=   ++   --   %    &    ^    !    |
~    &=   ^=   |=   &&   ||   %=   []   ()   ,    ->*  ->   new 
delete    new[]     delete[]
```  

Operátory preťažujeme pomocou bežných funkcií so špeciálnym názvom. Názov začína kľučovým
slovom operator a je nasledovaný symbolom, ktorý ideme preťažovať.

syntax:
```c++ 
type operator sign (parameters) { /*... body ...*/ } 
```
Napríklad vektory sú dvojice súradníc: x a y. Operácia súčtu  dvoch  vektorov je 
definovaná ako sčítanie oboch súradníc x a oboch súradníc y.
 Napríklad súčet  vektorov (3,1) a (1,2): (3 + 1,1 + 2) = (4,3). 
 To implementujeme v C ++ nasledovne:
 
 ```c++ 
 // overloading operators example
 #include <iostream>
 using namespace std;
 
 class CVector {
   public:
     int x,y;
     CVector () {};
     CVector (int a,int b) : x(a), y(b) {}
     CVector operator + (const CVector&);
 };
 
 CVector CVector::operator+ (const CVector& param) {
   CVector temp;
   temp.x = x + param.x;
   temp.y = y + param.y;
   return temp;
 }
 
 int main () {
   CVector foo (3,1);
   CVector bar (1,2);
   CVector result;
   result = foo + bar;
   cout << result.x << ',' << result.y << '\n';
   return 0;
 }
```

Funkčný operátor + triedy CVector preťažuje operátor sčítanie (+) pre tento typ. 
Po deklarovaní môžeme túto funkciu volať buď implicitne pomocou operátora,
 alebo explicitne pomocou jej funkčného názvu:
  ```c++ 
 c = a + b;
 c = a.operator+ (b);
  ```
  
  Oba výrazy sú ekvivalentné.
   
   
   Preťaženia operátora sú bežné funkcie, ktoré môžu mať akékoľvek správanie; 
   v skutočnosti neexistuje žiadna požiadavka, aby operácia vykonaná preťažením mala 
   vzťah k matematickému alebo bežnému významu operátora, hoci je dôrazne odporúčaná.
    Napríklad trieda, ktorá preťažuje operátor + na odčítanie alebo preťaženie 
    operátora == na vyplnenie objektu nulami, je úplne platná, hoci použitie takej 
    triedy môže byť náročné.
    
    
     
  Očakávaný parameter pre členskú  funkciu preťaženia operátora  (napr +)
   je operand na pravej strane operátora. Toto je spoločné pre všetky binárne operátory
    (operátory s jedným operandom vľavo a jedným operandom vpravo). 
    Ale operátory môžu prichádzať v rôznych formách. 
    
   ##### Parametre potrebné pre každý operátor, ktorý môže byť preťažený ( @ vymeňte za operátor):
   
   
  |  výraz  |  operátor    |  členská funkcia |   nečlenská funkcia | 
  |  ------  | ------    | ------   | ------   | 
  |  @a  |  + - * & ! ~ ++ --    |  A::operator@() |   operator@(A) |  
  |  a@  |  ++ --    |  A::operator@(int)|  operator@(A,int)|  
     | a@b  | + - * / % ^ & &#124; < > == != <= >= << >> && &#124;&#124; ,   | A::operator@(B) |  operator@(A,B)|        
        |  a@b |  = += -= *= /= %= ^= &= &#124; = <<= >>= []  |  A::operator@(B)|  -|  
     |  a(b,c...) |  () |A::operator()(B,C...)| - |  
     |  a->b|  -> |A::operator->()| - |  
     |  (TYPE) a| TYPE|A::operator TYPE()| - |  
     
    
   Kde a je objekt triedy A, b je objekt triedy B a c je objekt triedy C. TYPE je len akýkoľvek typ (operátor preťaží konverziu na typ TYPE).
    
    
    
   Všimnite si, že niektoré operátory môžu byť preťažené v dvoch formách: 
   buď ako členská funkcia, alebo ako nečlenská funkcia: 
   Prvý prípad sa použil v príklade vyššie pre operátor +. Niektoré operátory
    však môžu byť preťažené aj ako nečlenské funkcie. 
    V tomto prípade má funkcia operátora prvý argument objekt príslušnej triedy.
    
    
  ```c++ 
    // non-member operator overloads
    #include <iostream>
    using namespace std;
    
    class CVector {
      public:
        int x,y;
        CVector () {}
        CVector (int a, int b) : x(a), y(b) {}
    };
    
    
    CVector operator+ (const CVector& lhs, const CVector& rhs) {
      CVector temp;
      temp.x = lhs.x + rhs.x;
      temp.y = lhs.y + rhs.y;
      return temp;
    }
    
    int main () {
      CVector foo (3,1);
      CVector bar (1,2);
      CVector result;
      result = foo + bar;
      cout << result.x << ',' << result.y << '\n';
      return 0;
    }
   ```
    
    
   ##Kľúčové slovo this
   
   Kľúčové slovo this predstavuje ukazovateľ na objekt, ktorého členská funkcia
    sa vykonáva. Používa sa v členskej funkcii triedy na odkazovanie na samotný 
    objekt.
    
   Jedným z jeho použití môže byť kontrola, či parameter prenesený na členskú 
   funkciu je samotný objekt:
   
  ```c++
   // example on this
   #include <iostream>
   using namespace std;
   
   class Dummy {
     public:
       bool isitme (Dummy& param);
   };
   
   bool Dummy::isitme (Dummy& param)
   {
     if (&param == this) return true;
     else return false;
   }
   
   int main () {
     Dummy a;
     Dummy* b = &a;
     if ( b->isitme(a) )
       cout << "yes, &a is b\n";
     return 0;
   }
  ```
    
  
    
  Tiež sa často používa v členských funkciách operator= , ktoré vracajú
     objekty odkazom. Predošlý príklad vektora, ktorého funkcia operator= 
     mohla byť definovaná ako:
     
   ```c++ 
     CVector& CVector::operator= (const CVector& param)
     {
       x=param.x;
       y=param.y;
       return *this;
     }
   ```
   
   ## Statické členy
   
   
   Statický dátový člen triedy je tiež známy ako "premenná triedy", 
   pretože existuje len jedna spoločná premenná pre všetky objekty tej istej triedy, 
   ktorá má rovnakú hodnotu: tj jej hodnota sa nelíši medzi jednotlivými objektami danej triedy.

Napríklad môže byť použitá pre premennú v rámci triedy, ktorá môže obsahovať počítadlo s počtom objektov tejto triedy, ktoré sú aktuálne alokované, 
ako v nasledujúcom príklade:

```c++ 
// static members in classes
#include <iostream>
using namespace std;

class Dummy {
  public:
    static int n;
    Dummy () { n++; };
};

int Dummy::n=0;

int main () {
  Dummy a;
  Dummy b[5];
  cout << a.n << '\n';
  Dummy * c = new Dummy;
  cout << Dummy::n << '\n';
  delete c;
  return 0;
}
```

In fact, static members have the same properties as non-member variables but
 they enjoy class scope. For that reason, and to avoid them to be declared several
  times, they cannot be initialized directly in the class, 
but need to be initialized somewhere outside it. As in the previous example:

Statické členy majú rovnaké vlastnosti ako premenné, 
ktoré nie sú členské, ale majú rozsah triedy. Z tohto dôvodu (a z dôvodu zabránenia
 ich niekoľkonásobnej deklarácie), nemôžu byť inicializované priamo 
 v triede, ale musia byť inicializované niekde mimo nej:
 ```c++ 
 int Dummy::n=0;
 ```
 
 Pretože je to spoločná premenná hodnota pre všetky objekty tej istej triedy, môže byť označená ako člen akéhokoľvek objektu tej triedy alebo dokonca priamo podľa názvu triedy
  (samozrejme to platí len pre statické členy):
  
  ```c++ 
  cout << a.n;
  cout << Dummy::n;
  ```
  
  
  Tieto dve volania odkazujú na rovnakú premennú: statickú premennú n 
  v triede Dummy zdieľanú všetkými objektmi tejto triedy.
  
  Opäť je to ako premenná, ktorá je ako nečlenská premenná, ale s menom, ktoré vyžaduje,
   aby bolo prístupné ako člen triedy (alebo objektu).
 
 
 Triedy môžu mať aj statické členské funkcie. 
 Reprezentujú to isté: členov triedy, ktorí sú spoloční
  pre všetky objekty tejto triedy, pôsobia presne ako nečlenské funkcie,
   ale pristupujeme na ne ako na členov triedy. Pretože sú ako nečlenské funkcie,
    nemôžu pristupovať k nestatickým členom triedy (ani členské premenné, ani členské funkcie
    ). Nemôžu použiť kľúčové slovo this.
 

 
 
 ## Const členské funkcie
 
 Keď je objekt triedy kvalifikovaný ako const objekt:
  ```c++ 
 const MyClass myobject;
  ```
  
  
  prístup k svojim členským údajom mimo triedy je obmedzený iba na čítanie, 
  ako keby všetky členy boli konštantné pre prístup mimmo triedy.
   Všimnite si však, že konštruktor sa stále volá
    a tieto dátové členy je dovolené inicializovať a modifikovať:
   ```c++ 
    // constructor on const object
    #include <iostream>
    using namespace std;
    
    class MyClass {
      public:
        int x;
        MyClass(int val) : x(val) {}
        int get() {return x;}
    };
    
    int main() {
      const MyClass foo(10);
    // foo.x = 20;            // not valid: x cannot be modified
      cout << foo.x << '\n';  // ok: data member x can be read
      return 0;
    }
   ```
     
     
     
Členské funkcie objektu const môžu byť zavolané iba vtedy, ak sú sami
    špecifikované ako const členy; v príklade vyššie, člen get (ktorý
     nie je špecifikovaný ako const) nemôže byť volaný z foo. 
     Ak chceme určiť, že člen je konštantný člen, používame nasledujúcu syntax:
     
   ```c++ 
     int get() const {return x;}
  ```
     