
Dátová štruktúra je skupina dátových elementov pod jedným menom. Členy dátovej 
štruktúry môžu byť rôznych typov a dĺžok. Dátovú štruktúru v C++ deklarujeme
podľa syntaxe:

```c++
struct type_name {
member_type1 member_name1;
member_type2 member_name2;
member_type3 member_name3;
.
.
} object_names;
```

Kde type_name je názov pre štruktúrny typ,  object_name je množina identifikátorov
objektov, ktoré sú typu tejto štruktúry. Medzi zátvorkami {}, je zoznam dátových
členov, z toho každý je Špecifikovaný svojím typom a identifikátorom.

Napríklad:
```c++
struct product {
  int weight;
  double price;
} ;

product apple;
product banana, melon;
```

Týmto deklarujeme štruktúrny typ s názvom produkt a definujeme ho tak, aby
mal dva členy: weight a price, každý iného fundamentálneho typu. Deklarácia 
vytvorí nový typ (product), ktorý je následne použitý na deklaráciu troch
objektov (premenných) tohto typu: apple, banan a melon. Tj. keď je raz product
deklarovaný, používame ho ako každý iný typ.

Na konci definície štruktúry a pred zakončovacou bodkočiarkou (;) môžeme
voliteľne použiť object_names na priamu deklaráciu objektov daného štruktúrového
typu. Napríklad objekty apple, banana a melon môžeme deklarovať v rovnaký
moment ako ich štruktúrny typ:

```c++
struct product {
  int weight;
  double price;
} apple, banana, melon;
```

V tomto prípade, kde sú object_names špecifikované, sa type_name (product) stáva
voliteľné: struct požeduje buď type_name alebo aspoň jeden identifikátor v 
object_names, ale nie je povinné špecifikovať oboje.

Dôležité je, aby sme jasne rozlišovali čo je štruktúrny typ (product) a čo je
objekt tohto typu (apple, banana, melon). Rôzne objekty (apple, banana, melon)
môžu byť deklarované z jedného štruktúrneho typu (product).

Keď už máme deklarované tri objekty nášho nového štruktúrneho typu (apple, banana,
melon), môžeme priamo pristupovať na jeho členy a to tak, že vložíme bodku (.)
medzi názov objektu a názov člena. Napríklad:

```c++
apple.weight
apple.price
banana.weight
banana.price
melon.weight
melon.price
```
Každý z týchto výrazov má dátový typ korešpondujúci členu na ktorý sa odkazujú:
 apple.weight, banana.weight, a melon.weight sú typu int, pričom apple.price, banana.price, a melon.price sú
 typu double. 

Príklad použitia štruktúrnych typov:
```c++
#include <iostream>
#include <string>
#include <sstream>
using namespace std;

struct movies_t {
  string title;
  int year;
} mine, yours;

void printmovie (movies_t movie);

int main ()
{
  string mystr;

  mine.title = "Drive";
  mine.year = 2011;

  cout << "Enter title: ";
  getline (cin,yours.title);
  cout << "Enter year: ";
  getline (cin,mystr);
  stringstream(mystr) >> yours.year;

  cout << "My favorite movie is:\n ";
  printmovie (mine);
  cout << "And yours is:\n ";
  printmovie (yours);
  return 0;
}

void printmovie (movies_t movie)
{
  cout << movie.title;
  cout << " (" << movie.year << ")\n";
}
```
Členy objektov využívame ako obyčajné premenné. Napríklad člen yours.year
je premenná typu int a mine.title je premenná typu string.

Objekty mine a yours sú tiež premenné (typu movies_t). Napríklad obe sú
predané funkcii printmovie ako keby boli obyčajné premenné. Preto jedenou z užitočných
vlastností dátových štruktúr je schopnosť odvolávať sa na ich
členy jednotlivo alebo na celú štruktúru ako celok. V oboch prípadoch využívame
ten istý odentifikátor - názov štruktúry.

Keďze štruktúry predstavujú typy, môžeme konštruovať aj pole tohto typu:
```c++
// array of structures
#include <iostream>
#include <string>
#include <sstream>
using namespace std;

struct movies_t {
  string title;
  int year;
} films [3];

void printmovie (movies_t movie);

int main ()
{
  string mystr;
  int n;

  for (n=0; n<3; n++)
  {
    cout << "Enter title: ";
    getline (cin,films[n].title);
    cout << "Enter year: ";
    getline (cin,mystr);
    stringstream(mystr) >> films[n].year;
  }

  cout << "\nYou have entered these movies:\n";
  for (n=0; n<3; n++)
    printmovie (films[n]);
  return 0;
}

void printmovie (movies_t movie)
{
  cout << movie.title;
  cout << " (" << movie.year << ")\n";
}
```

     

## Ukazatele na šturktúry
Tak ako na iné typy, aj na štruktúry môže ukazovať ukazateľ ich vlastného typu:
```c++
struct movies_t {
  string title;
  int year;
};

movies_t amovie;
movies_t * pmovie;
```

V tomto príklade je amovie objekt štruktúrneho typu movies_t a pmovie je
ukazateľ, ktorý ukazuje na objekty  štruktúrneho typu movies_t. Preto by sme 
mohli písať aj  nasledujúci kód:
```c++
pmovie = &amovie;
```

Do ukazateľa pmovie by sme týmto priradili adresu objektu amovie.

Príklad, ktorý mixuje ukazatele a štruktúry +  zavedieme v ňom nový 
oparátor šípky (->):
```c++
// pointers to structures
#include <iostream>
#include <string>
#include <sstream>
using namespace std;

struct movies_t {
  string title;
  int year;
};

int main ()
{
  string mystr;

  movies_t amovie;
  movies_t * pmovie;
  pmovie = &amovie;

  cout << "Enter title: ";
  getline (cin, pmovie->title);
  cout << "Enter year: ";
  getline (cin, mystr);
  (stringstream) mystr >> pmovie->year;

  cout << "\nYou have entered:\n";
  cout << pmovie->title;
  cout << " (" << pmovie->year << ")\n";

  return 0;
}
```

Operátor šípky (->) je operátor dereferencie, ktorý používame výhradne
s ukazateľmi na objekty, ktoré majú členy. Tento operátor slúži na prístup
k členu objektu priamo z jeho sdresy. Napríklad:

```c++
pmovie->title
```

je ekvivalentné k

```c++
(*pmovie).title
```


Oba výrazy, pmovie->title a (*pmovie).title sú validné
a oba pristupujú na člen title dátovej štruktúry na ktorú ukazuje
 ukazateľ pmovie. Je to odlišné od:

```c++	
*pmovie.title
```

čo je ekvivalent ku

 ```c++	
*(pmovie.title)
```

Toto by pristúpilo na hodnotu, na ktorú ukazuje hypotetický člen ukazateľ s názvom
title štruktúrneho objektu pmovie (title ale nie je typ ukazateľ).

Možné kombinácie operátorov pre ukazatele a členy štruktúr:

| výraz | význam | ekvivalent |
| :---         |     :---     |          :--- |
| a.b   | člen b objektu a     |   |
| a->b    | člen b objektu, na ktorý ukazuje a     | (*a).b     |
| *a.b    | hodnota, na ktorú ukazuje  člen b objektu a 	   | *(a.b) |


## Vnorené štruktúry

štruktúry môžu byť do seba vnorené, v takom zmysle, že element štruktúry je
sám o sebe štruktúra:
 ```c++	
struct movies_t {
  string title;
  int year;
};

struct friends_t {
  string name;
  string email;
  movies_t favorite_movie;
} charlie, maria;

friends_t * pfriends = &charlie;
 ```
 
Po týchto deklaráciách by sme mohli písať napríklad:
```c++	
charlie.name
maria.favorite_movie.title
charlie.favorite_movie.year
pfriends->favorite_movie.year
```

(posledné dva výrazy odkayujú na ten istý člen)

ÚLOHA:
Napiste c++ štruktúru, kde sa bude dať ukladať názov mliečneho výrobku, váha, kalórie, bielkoviny, tuk a sacharidy.
100g parmezánu má 398 kcal, 29g tuku, 0g sacharidov a 33g bielkovín. Napíšte program, v ktorom budete manipulovať s členmi tejto Štruktúry. Napíšte funkciu, ktorá pre zadanú premennú typu struct diary a zadanú váhu porcie v gramoch vráti počet kalórií pre zadanú váhu porice.