# Špeciálne členy

Špeciálne členské funkcie sú členské funkcie, ktoré sú za istých okolností implicitne definované ako člen triedy. Existuje ich šesť:


  | členská funkcia  |  forma pre triedu C  |  
  |  ------  | ------    |
  |  defaultný konštruktor  |  C::C(); | 
  |  deštruktor |  C::~C()   | 
  | kopírovací konštruktor | C::C (const C&);   |        
  | kopírovanie priradením |  C& operator= (const C&); |
  |  presúvací conštruktor|  C::C (C&&); |
  |  presúvanie priradením|  C& operator= (C&&); |




# defaultný konštruktor

Defaultný konštruktor je konštruktor, ktorý sa volá keď deklarujeme objekt triedy, ale keď neinicializujeme žiadne argumenty.

Ak definícia triedy neobsahuje konštruktory, kompilátor predpokladá, že triedá má implicitne definovaný 
defaultný konštruktor. Preto po deklarácii triedy nasledovným spôsobom:

```c++  
class Example {
  public:
    int total;
    void accumulate (int x) { total += x; }
};
```

kompilátor predpokladá že trieda Example má defaultný konštruktor. Preto objekty tejto triedy možeme
konštruovať jednoduchou deklaráciou bez argumentov:

```c++  
Example ex;
```

Akonáhle trieda má nejkaký konštruktor, ktorý príjma ľubovoľný počet argumentov, kompilátor už ďalej
neposkytuje implicitný defaultný konštruktor a neumožňuje deklaráciu nových objektov danej triedy bez
argumentov. Príklad:


```c++  
class Example2 {
  public:
    int total;
    Example2 (int initial_value) : total(initial_value) { };
    void accumulate (int x) { total += x; };
};
```



Deklarovali sme konštruktor s parametrom typu int. Preto následujúca deklarácia objektu by bola validná:


```c++  
Example2 ex (100);   // ok: calls constructor
```

ale nasledujúca

```c++  
Example2 ex;         // not valid: no default constructor 
```



by nebola validná, pretože triedu sme deklarovali s explicitným konštruktorom príjmaucim
jeden argument, ktorý nahradzuje implicitný defaultný konštruktor príjmajúci 0 argumentov.


Preto ak potrebujeme objekty tejto triedy konštruovať bez argumentov, musíme v triede defaultný konštruktor
explicitne deklarovať:

```c++  
// classes and default constructors
#include <iostream>
#include <string>
using namespace std;

class Example3 {
    string data;
  public:
    Example3 (const string& str) : data(str) {}
    Example3() {}
    const string& content() const {return data;}
};

int main () {
  Example3 foo;
  Example3 bar ("Example");

  cout << "bar's content: " << bar.content() << '\n';
  return 0;
}
```


Trieda Example3() má defaultný konštruktor definovaný ako prázdny blok:

```c++  
Example3() {}
```

To umožňuje konštrukciu objektov triedy Example3 bez argumentov (v príklade objekt foo). Normálne je takýto
konštruktor implicitne definovaný v triedach, ktoré nemajú žiadny ďalší (explicitný) konštruktor. Trieda 
Example3 ale má ešte ďalší konštruktor:

```c++  
Example3 (const string& str);
```

A keď je v triede explicitne definovaný nejaký konštruktor, tak sa automaticky neposkytuje implicitný
konštruktor.


                 
  ## Deštruktor
  
  Deštruktory plnia opačnú funkciu ako konštruktory. Zodpovedajú za čistenie zdrojov, keď končí životnosť triedy.
  Triedam, ktoré sme defnovali v predošlých kapitolách sme žiadne zdroje nepridelili, preto nebolo potrebné žiadne prečistenie.
  
  Ale teraz si môžeme predstaviť, že trieda v poslednom príklade alokuje dynamickú pamäť pre ukladanie
  stringu, ktorý obsahuje ako dátový člen. V tomto prípade je užitočné mať funkciu, ktorá automaticky
  na konci života objektu uvoľní takto alokovanú pamäť - deštruktor. Deštruktor je členská funkcia
  podobná defaultnému konštruktoru: tiež nepríjma žiadne argumenty a nemá návratový typ (ani void).
  Tiež ako názov využiva názov triedy, ale s predponou (~):
  
   ```c++  
  // destructors
  #include <iostream>
  #include <string>
  using namespace std;
  
  class Example4 {
      string* ptr;
    public:
      // constructors:
      Example4() : ptr(new string) {}
      Example4 (const string& str) : ptr(new string(str)) {}
      // destructor:
      ~Example4 () {delete ptr;}
      // access content:
      const string& content() const {return *ptr;}
  };
  
  int main () {
    Example4 foo;
    Example4 bar ("Example");
  
    cout << "bar's content: " << bar.content() << '\n';
    return 0;
  }
   ```
  Pri konštrukcii, Example4 alokuje ukladací priestor pre string. Tento priestor sa neskôr uvoľní pomocou deštruktora.
  
  Deštruktor objektu sa volá na konci jeho života - v prípade našich objektov foo a bar je to na konci funkcie main.
  
  
  ## Ďalšie špeciálne členy
  dostupné na http://www.cplusplus.com/doc/tutorial/classes2/
  
  # Dedičnosť
  Triedy v C++ môžeme rozširovať tvorením odvodených tried, ktoré uchovávajú vlastnosti základnej triedy.
  Tento proces je známy ako dedenie: odvodená trieda zdedí členy základnej triedy + môžeme jej pridať vlastné členy.
  
  Môžeme si predstaviť triedy popisujúce dva typy mnohouholníkov: obdĺžniky a trojuholníky. 
  Tieto dva mnohouholníky majú určité spoločné vlastnosti, ako sú hodnoty potrebné na výpočet ich 
  obsahov: oba majú výšku a šírku (alebo základňu).  
  
  Vo svete tried by sme túto situáciu mohli reprezentovať triedou Polygon, od ktorej by sme odvodili
  triedu Rectangle a triedu Triangle.
  
  
  Trieda Polygon by obsahovala členy, ktoré sú zastúpene v oboch typoch mnohoúholníkov, tj. výšku height a 
  šírku width. Rectangle a Triangle budú odvodené triedy, so špecifickými funkciame, ktoré sa pre rôzme typy
  mnohoúholnikov líšia.
  
  Odvodené triedy dedia všetky dostupné členy základnej triedy. To znamená, že ak má základná trieda člen
  A a odvodzujeme z nej triedu s iným členom B, odvodená trieda bude obsahovať člen A aj člen B.
  
  Vzťah dedičnosti dvoch tried je deklarovaný v odvodenej triede pomocou syntaxe:
  
  ```c++  
class derived_class_name: public base_class_name
{ /*...*/ };
  ```
  
 Kde derived_class_name je názov odvodenej triedy a base_class_name je názov základnej triedy. Public prístup
 môžeme nahradiť za protected alebo private. špecifikátor prístupu limituje najdostupnejšiu úroveň pre členy
 zdedené od základnej triedy: členy s prístupnejšou úrovňou sa dedia s touto úrovňou, pričom členy s 
 rovnako alebo reštriktívnejšie dostupné si uchovávajú stupeň dostupnosti v odvodenej triede.
 
  ```c++  
 // derived classes
 #include <iostream>
 using namespace std;
 
 class Polygon {
   protected:
     int width, height;
   public:
     void set_values (int a, int b)
       { width=a; height=b;}
  };
 
 class Rectangle: public Polygon {
   public:
     int area ()
       { return width * height; }
  };
 
 class Triangle: public Polygon {
   public:
     int area ()
       { return width * height / 2; }
   };
   
 int main () {
   Rectangle rect;
   Triangle trgl;
   rect.set_values (4,5);
   trgl.set_values (4,5);
   cout << rect.area() << '\n';
   cout << trgl.area() << '\n';
   return 0;
 }  
 ``` 
 
 Objekty tried Rectangle a Triangle obsahujú členy zdedené od triedy Polygon, tj width, height a set_values.
 
 Špecifikátor prístupu protected použitý v triede Polygon je podobný špecifiatoru private. Jediný
 rozdiel je v dedičnosti. Keď sa trieda dedí z inej triedy, členy zdedenej triedy majú prístup na 
 protected členy základnej triedy, ale nemajú prístup na private členy základnej triedy.
 
 Deklaráciou šírky width a výŠky height ako protected namiesto private sú tieto členy prístupné
 aj z odvodených tried Rectangle a Triangle namiesto len z triedy Polygon. Ak by boli public, boli by
 prístupné odkiaľkoľvek.
 
 Rôzne typy prístupu podľa toho, ktoré funkcie na ne môžu pristupovať:
 
 
   | Prístup  |  public |  protected | private |  
   |  ------  | ------    |------    |------    |
   |  členy tej ostej triedy  |  áno |  áno |  áno | 
   |  členy odvodenej triedy |  áno|   áno |   nie | 
   | nečleny |áno |    nie |     nie |   
   
   nečleny = akýkoľvek prístup zvonku triedy, tj napríklad z funkcie main alebo z inej triedy/funkcie
   
   V príklade vyššie majú zdedené členy tried Rectangle a Triangle rovnaké prístupové práva ako
   by mali v základnej triede Polygon:
   
   
   ```c++ 
   Polygon::width           // protected access
   Rectangle::width         // protected access
   
   Polygon::set_values()    // public access
   Rectangle::set_values()  // public access 
   ```
   
   
   Je to kvôli tomu, že vzťah dedičnosti bol deklarovaný pomocou kľúčového slova public na každej
   z odvodených tried:
   
   ```c++ 
   class Rectangle: public Polygon { /* ... */ }
   ```
    
    
   Kľúčové slovo public po : značí že odvodená trieda zdedí vŠetky členy s rovnakou úrovňou prístupnosti, akú mali v základnej triede.
   
   S protected by sa všetky public členy základnej triedy zdedili ako protected členy v odvodenej triede.
   
   S private by sa všetky členy základnej triedy zdedili ako private členy odvodenej triedy.
   
   
   
   DOMÁCA ÚLOHA:
   
   Napíšte program so základnou triedou class Animal. Trieda Animal má dva dátové členy name a age.
   Napíšte členskú funkciu set_data (), ktorá nastavuje hodnoty dátových členov age a name.
   Vytvorte dve odvodené triedy Zebra a Dolphin, ktoré vo funkcii main() vypíšu svoj vek, meno a miesto pôvodu.
 
  