#  Ukazatele
= technika, akou môžeme nepriamo pristupovať k dátam

## Motivácia

Predstavme si, že chceme napísať funkciu swap(), ktorá prehodí hodnotu
dvoch integerov: 



```c++
#include <stdio.h>
void swap (int a, int b)
{
  int c = a;
  a = b;
  b = c;
}

int main (void)
{
  int a = 3, b = 2;
  swap(a, b);
  cout << a << " " << b << endl;
  return 0;
}
```

Namiesto očakávaného výstupu


```c++
2 3
```
ale dostaneme

```c++
3 2
```

a to kvôli tomu, že funkcia swap() pracuje s parametrom predávaným 
hodnotou, 
tzn., že sa pri volaní funkcie vytvoria lokálne kópie všetkých parametrov.
 V príklade se teda vytvoria kópie parametrov a a b, tie se medzi 
 sebou prehodia a na konci funkcie sa zničia. Pôvodné hodnoty premenných 
 zostanú nezmenené. Abychom dosiahli svoj zámer, 
musíme sa na dáta dostať nepřímo. Na to využijeme ukazatele.

##Deklarácia ukazateľa
```c++
<typ> *<názov>;
```

- od deklarácie premennej sa líši iba použitím hviezdičky pred názvom
 premennej.
 
 ```c++
 int a = 3;
 int *ua = &a;
 ```
 
 Vytvorili sme premennú a s hodnotou 3 a potom sme vytvorili ukazateľ 
 na typ int, do ktorého sme uložili adresu premennej a. Všetky dáta ležia
  niekde v pamäti, ktorú si môžeme predstaviť ako obrovské pole. Každá 
  bunka tohto poľa (bajt) má svoju adresu, čo je poradové číslo bunky. 
  Ukazateľ je premenná uchovávajúca toto číslo. Na získanie adresy dát 
  slúži operátor adresácie &.
  
   ```c++
  ua = 2; // chyba
  *ua = 2;
  ```
  Ak chceme pristupovať k dátam, na ktoré ukazuje ukazateľ, musíme 
  použiť operátor dereferencie *. Na prvom riadku vidíme chybu, kde 
  namiesto hodnoty premennej a prepisujeme adresu uchovanú v pamäti.
  Teraz môžeme prepísať funkciu na prehadzovanie hodôt premenných n:
  
```c++
#include <stdio.h>
#include <iostream>
using namespace std;
void swap (int *a, int *b)
{
    int c = *a;
    *a = *b;
    *b = c;
}

int main (void)
{
     int a = 3, b = 2;
     swap(&a, &b);
     cout << a << " " << b << endl;
     return 0;
}
```

tento kód už vráti 

```c++
2 3
```

tak, ako sme chceli. Hlavička funkcie swap bola upravená tak, aby príjmala
ukazatele na premenné. V tele funkcie používame dereferenciu, aby sme sa 
dostali k samotným dátam. Vo funkcii main() používame operátor adresácie
na predanie adries premenných a a b. Tento postup nazývame predanie 
parametra ukazateľom. Ako v prvej verzii, aj tu dôjde ku kopírovaniu a 
následnému zničeniu lokálnych parametrov. Ale tentokrát ničíme iba adresy, 
pričom dáta už sme v tele zmenili.



## Ukazateľ bez doménového typu a neplatná adresa

Ukazatele môžu ukazovať na ľubovoľné dáta. Existuje však špeciálna forma
ukazateľa, tzv. ukazateľ bez doménového typu.

```c++
void *ukazatel;
```

Tento ukazateľ môže ukazovať na ľubovoľné dáta a akýkoľvek ukazateľ 
je možné previesť na ukazateľ bez doménového typu. Takýto ukazateľ sa 
logicky nedá dereferencovať, pretoŽe nevieme na aké dáta ukazuje a teda
nevieme ako máme odkazované dáta eprezentovať. Pred prístupom k dátam 
musíme ukazateľ explicitne pretypovať na ukazateľ s typom. Ukazatele bez 
doménoveh'typu sa využívajú na miestach, ktoré majú byť dostatočne všeobecné
a musia vedieť pracovať s rôznym typom dát.

 
 V jazyku C je vyhradený jeden ukazateľ, ktorý sa považuje za neplatný:
 ```c++
#define NULL ((void*)0)
```

Inými slovami neplatný ukazateľ je na adrese nula. Preto môžeme testovať
ukazatele na platnosť v podmienkach ako každé iné číslo. Ukazateľ NULL sa
vyhodnotí ako nepravda.

## Konštantný ukazateľ a ukazateľ na konštantu

K deklarácii ukazateľa je možné pridať kľúčové slovo const. Podľa toho,
kam ho vložíme, vytvoríme konštantný ukazateľ alebo ukazateľ na konštantu.

 ```c++
const int *u; // ukazatel na konstantu
int *const u; // konstantny ukazatel
 ```
 
 Prvý riadok deklaruje ukazateľ na konŠtantu. Taký ukazateľ môžeme meniť,
 odkazované dáta sú ale konštantné, tj. nemenné. Pri zápise do dereferencovaného
 ukazateľa dostaneme chybovú hlášku o prístupe k dátam určeným iba pre 
 čítanie. Druhý riadok deklaruje konštantný ukazateľ. Takýto ukazateľ je pevne spojený
 s obsahom a jeho hodnotu nie je možné meniť. Je ale možné meniť odkazované
 dáta.
 
## Vzťah poľa a ukazateľa
Polia a ukazatele majú v jazyku C súvislosť. Polia sú v podstate konštantné
ukazatele na prvý prvok (index 0). Toto správanie je odlišné iba pri použití
operátoru sizeof(), ktorý vráti veľkosť poľa a nie veľkosť ukazateľa, a pri
získavaní adresy poľa, kde má vrátený ukazateľ iný typ než ukazateľ na prvý
prvok (číselná hodnota je ale rovnaká). Na identifikátor poľa sa možno pozerať
ako na ukazateľ, a tiež s ním možno takto pracovať. Preto je možné napísať
nasledovný kód:


 ```c++
void pracuj_s_polom(int *pole)
{
  pole[1] = pole[2]; // pracujem s polom ako obvykle
  //...
}

int main()
{
  int pole[10] = {1, 2, 3, 4, 5, 6 ,7 ,8 ,9 ,0};
  pracuj_s_polom(pole); // predavam pole ako parameter
  //...
}

 ```

## Adresová aritmetika a operátor sizeof()
Keďže je ukazateľ číslo, môžeme naň aplikovať určité matematické 
operátory. Tieto operácie boli navrhnuté pre efektívnu implementáciu
indexovania v poli. K ukazateľu môžeme pričítať konštantu a spočítať 
rozdiel dvoch ukazateľov.

 ```c++
int pole[3] = {1, 2, 3};
int a = pole[0]; // v a bude 1
a = *(pole + 1);  // v a bude 2
 ```
 
 Pričítanie jednotky k ukazateľu spôsobí skok adresy o veľkosť jeho typu 
 (tj. nie o jeden bajt). Ukazateľ bez doménového typu nemá žadny typ, preto
 je podľa štandardu šírka skoku nedefinovaná. Aby sme mohli tento ukazateľ
 použiť v adresovej aritmetike, je nutné ho najprv pretypovať na nejaký
 typový ukazateľ. Prekladač GCC obsahuje rozšírenie, ktoré umožnuje používať
 ukazateľ bez doménoeho typu v adresovej aritmetike tým, že ho implicitne 
 pretypuje na ukazateľ na char. To spôsobí, že je možné skákať po bajtoch.

 Na treťom riadku výpisu tak kód pole + 1 spôsobí posunutie ukazateľa na 
 druhý prvok poľa. Následná dereferencia teda vráti hodnotu dva. Presne rovnakým
 mechanizmom interne funguje indexácia polí - pričítanie konštanty a následná
 dereferencia. Preto je tiež prvý prvok poľa na indexe 0.
 
Ukazateľe je možné tiež odčítať. Musí ísť o ukazateľe rovnakého typu a
mali by ukazovať na rovnaké pole. Výsledkom tejto operácie je počet
prvkov poľa medzi týmito ukazateľmi. Pri ukazateľoch bez doménového typu
platí to isté, čo pre pričítanie konštanty. Aj tu je nutné ukazateľ najprv 
pretypovať, prípadne využiť rozšírenie GCC.

Na záskanie veľkosti typu je možné použiť operátor sizeof(). Tento operátor
príjma názov typu a vracia jeho veľkosť v bajtoch. Vyhodnotenie tohto 
operátora prebieha pri preklade, pretože až prekladač vie aké sú jednotlivé 
typy veľké.
 
  ```c++
int velkost = sizeof(int);
int velkost2 = sizeof(int*);
 ```
 Hodnoty velkost a velkost2 sa budú líšiť v závislosti od toho, kde kód
 preložíme. Na 64 bitovom systéme budú hodnoty pravdepodobne 4 a 8. Nieje
 teda dobrý nápad prevádzať ukazatel na číslo typu int, pretože sa na 
 určitých architektúrach nemusí do takéhoto čísla zmestiť.
 
## Ukazatele na funkce

V jazyku C je možné odkazovať sa na fumkcie. Deklarácia ukazateľa na funkciu
vyzerá nasledovne:

  ```c++
int (*funkcia)(int a, int b); // je deklaracia ukazatela
int *funkcia(int a, int b); // je deklaracia funkcie
  ```
  
  Tu sme vytvorili ukazateľ na funkciu, ktorá vracia hodnotu typu int a 
  príjma dva celočíselné parametre. Od deklarácie funkcie sa líši iba pridaním
  hviezdičky a zátvoriek. Zátvorky sú povinné, pretože inak by sme deklarovali
  funkciu, ktorá vracia ukazateľ na int. Ako ale získame adresu funkcie? Na funkciu
  nie je možné použiť operátor adresácie. Adresa funkcie je prístupná cez
  meno funkcie bez zátvoriek.
  
   ```c++
int funkcia(void);
// ...
funkcia (); // je volanie funkcie
funkcia; // je ukazatel na funkciu
  ```
 Preto je pri volaní funkcie bez parametrov dôležité písať prázdne guľaté
 zátvorky. Posledný riadok výpisu v skutočnosti nič nerobí, je to ako deklarovať
 premennú a potom napísať a;. Takéto volanie sa pri preklade odstráni, preto-źe je zbytočné
 (hodnota výrazu sa zahodí). Ukazateľ na funkciu je možné použiť na predanie
 určitej konkrétnej implementácie všeobecného algoritmu. Príkladom
 je funkcia qsort() ze souboru stdlib.h.
 

   ```c++
  void qsort(void *base, size_t n, size_t size,
  int(*compar)(const void *, const void *));
   ```
   
  Tato funkcia vyžaduje tzv. komparátor, teda funkciu,
   která implementuje porovnávanie dvoch prvkov.
   
   
   ## Ukazatele na ukazatele
   
   Keďže ukazateľ je premenná ako kaŽdá iná, je možné získať adresu ukazateľa.
  Hovoríme potom o ukazateli na ukazateľ.

   ```c++
   int a = 2;
   int *uka = &a;
   int **ukuka = &uka;
   
   int b = *(*ukuka);
   ```
   
   Ukazateľ na ukazateľ int je ukazateľ typu int*. 
   
  Preto sa nám v deklarácii objavia dve hviezdičky.
  
Vícenásobné ukazatele se používajú nejčastějšie pri viacerozmerných datových štruktúrach,
 ako sú matice alebo všeobecne polia polí.
  
   
   
   ÚLOHA:
   
   Doplnte kód cv10 podľa inštrukcií tak, aby ste nakoniec získali všeobecnú funkciu my_qsort().
   Program bude využívať adresovú aritmetiku. Preštudujte si triediaci algoritmus quick sort (https://en.wikipedia.org/wiki/Quicksort#Algorithm) . Doplnte kód funkcie compare().
   Funkcia bude porovnávať hodnoty typu int štandardným spôsobom. Funkcia vracia hodnotu 1, ak je *a vačie než *b, 0 ak sú rovnaké, -1 ak je *b väčšie než *a.
   Nezabudnite, že pracujete s ukazateľmi a nie priamo s hodnotami. Pred porovnaním je nutné ukazateľ pretypovať a následne
   dereferencovať. Otestujte si funkčnosť funkcie compare() odkomentovaním príslušných riadkov vo funkcii main().
Doplnte kód funkcie swap(). Táto funkcia prehodí hodnoty na zadaných adresách. časť kódu je pripravená na použitie.  Keďže napoznáte povahu dát na daných ukazateľoch, budete musieť prekopírovať dáta bajt (char) po bajte (char).
Počet bajtov je uložený v parametri size. Vysvetlite podrobne čo sa deje vo funkcii partition(), Okomentujte kód. 
Vo funkcii my_qsort() chýbajú dva riadky. Ide o rekurzívne volanie tej istej funkcie nad podčasťou poľa. Doplnte volanie a tiež prvé dva parametre predávané do funkcie. 
Ide o začiatok podčasti a jej veľkosť. Použite pozíciu new, base a veľkosť aktuálnej časti.
Nezabudnite na to, že rozdiel ukazateľov vráti počet bajtov medzi nimi, a tak je nutné vydeliť výsledok veľkosťou size. 

