# Triedy

Triedy sú rošírením konceptu dátových štruktúr. Tak ako dátové štruktúry,
aj triedy môžu obsahovať dátové členy, navyše ale môžu obsahovať aj funkcie.

Objekt je inštanciou triedy. V doterajších termínoch by sa to dalo vysvetliť
tak, že trieda je typ a objekt je premenná tohto typu.

Triedy sa defiujú pomocou kľúčového slova class, nasledovne:
```c++
class class_name {
  access_specifier_1:
    member1;
  access_specifier_2:
    member2;
  ...
} object_names;
```

Kde class_name je identifikátor triedy a object_names je nepovinný zoznam 
názvov objektov triedy. Telo deklarácie môže obsahovať členy - deklarácie
dát alebo funkcií a nepovinne špecifikáciu prístupu.

Triedy majú ten istý formát ako dátové štruktúry, s tým rozdielom, že môžu
obsahovať aj funkcie a špecifikátory prístupu. Špecifikátor prístupu je 
jedno z kľúčových slov private, public alebo protected. Tieto špecifikátory
upravujú prístupové práva členov, na ktoré sa vzťahujú.


- private členy triedy sú prístupné iba z vnútra triedy
- protected členy sú prístupné iba vnútra triedy, ale tiež z vnútra tried, ktoré sú z tejto triedy odvodené
- public členy sú prístupné odkiaľkoľvek 


Predvolene sú všetky členy triedy deklarované pomocou kľúčového slova class
private. Preto akýkoľvek člen, ktorý je deklarovaný pred iným má naň automaticky
privátny prístup:
```c++
class Rectangle {
    int width, height;
  public:
    void set_values (int,int);
    int area (void);
} rect;
```
Týmto kódom deklarujeme triedu (tj. typ) nazvaný Rectangle a objekt (tj. premennú)
tejto triedy nazvanú rect. Táto trieda obsahuje 4 členy: dva dátové členy typu 
int (člen width a člen height) s privátnym prístupom (pretože to je predvolená úroveň
prístupu) a dva členy v podobe funkcií s public prístupom: funkcie
set_values a are, pričom pre ne teraz máme napísanú iba deklaráciu, nie definíciu.

Rectangle je názov triedy (typu) a rect je objekt typu Rectangle. 
Je to ten istý vzťah ako v deklarácii:

```c++	
int a;
```

kde int je názov typu (trieda) a a je názov premennej (objekt). 


Po deklarácii Rectangle a rect môžeme na ľubovoľný public člen objektu
rect pristúpiť tak, ako na obyčajnú funkciu alebo premennú - vložením
bodky (.) medzi názov objektu a názov členu, tj. rovnakou syntaxou, 
akou sme pristupovali na členy dátových štruktúr:
```c++	
rect.set_values (3,4);
myarea = rect.area();
```

Jediné členy objektu rect, na ktoré nemôžeme pristúpiť zvonka triedy sú
width a height, pretože majú private prístup, tj môžeme na ne pristupovať 
iba z vnútra ostatných členov tejto triedy.

Kompletný príklad využívajúci triedu Rectangle:

```c++	
#include <iostream>
using namespace std;

class Rectangle {
    int width, height;
  public:
    void set_values (int,int);
    int area() {return width*height;}
};

void Rectangle::set_values (int x, int y) {
  width = x;
  height = y;
}

int main () {
  Rectangle rect;
  rect.set_values (3,4);
  cout << "area: " << rect.area();
  return 0;
}

```


Operátor :: sa používa na definíciu člena triedy mimo triedu samotnú, konkrétne 
funkcie set_values.

Definícia člena funkcie area je zahrnutá priamo v definícii triedy Rectangle (pretožr je extrémne jednoduchá).
Naproti tomu, set_values je iba deklarovaná a definovaná je mimo definície 
triedy, pričom operátor (::) špecifikuje, že funkcia je členom triedy
Rectangle a nejde o obyčajnú funkciu.

Operátor (::) garantuje rovnaké vlastosti, ako keď by sme definíciu funkcie priamo
zahrnuli do definície triedy. Napríklad, funkcia set_values má prístup na premenné
width a height, ktoré sú private členy triedy Rectangle a teda sú prístupné
iba ostatným členom triedy, ako tomuto.

Na private členy width a height  nemáme prístup zvonka triedy a 
 nastavujeme ich jedine pomocou funkcie set_values. V takomto jednoduchom
 príklade je ťažké vidieť užitočnosť tohto prístupu, ale vo veľkých projektoch
 je dôležité že hodnoty objektu nemožno meniť neočakávanými spôsobmi.


Keďže trieda predstavuje typ, môžeme z nej deklarovať viacero objektov:
```c++	
// example: one class, two objects
#include <iostream>
using namespace std;

class Rectangle {
    int width, height;
  public:
    void set_values (int,int);
    int area () {return width*height;}
};

void Rectangle::set_values (int x, int y) {
  width = x;
  height = y;
}

int main () {
  Rectangle rect, rectb;
  rect.set_values (3,4);
  rectb.set_values (5,6);
  cout << "rect area: " << rect.area() << endl;
  cout << "rectb area: " << rectb.area() << endl;
  return 0;
}
```


V tomto príklade je triedou (typom objektov) Rectangle, a deklarujeme
dve inštancie (objekty) tejto triedy: rect a rectb. Každý z nich
má vlastné členské premenné a funkcie.

Zavolaním rect.area() nedostaneme rovnaký výsledok ako zavolaním 
rectb.area(). Je to preto, že každý objekt triedy Rectangle má svoje vlastné
premenné width a height, tj ich členské funkcie operujú s inými hodnotami.

triedy umožňujú programovanie pomocou princípov objektovo-orientovaného
programovania: dáta aj funkcie sú členmi objektu, čím sa redukuje
potreba predávania stavových premenných ako argumenty funkciám (pretože
už sú súčasťou objektu, ktorého člen voláme). Na volanie rect.area resp. rectb.area
sme nemuseli predať žiadny argument. Tieto členské funkcie použili priamo 
dátové členy ich príslušných objektov rect a rectb.

## Konštruktory

V prípade, že by sme sa pokúsili zavolať členskú funkciu area predtým ako sme zavolali set_values by sme dostali neurčitý výsledok (členom width a height nikdy neboli priradené žiadne hodnoty).

Aby sme sa vyhli takejto situácii, trieda môže obsahovať špeciálnu funkciu nazvanú konštruktor,
ktorá sa automatikcy volá vždy, keď sa vytvorí nová inštancia, (tj. objekt) tejto triedy a umožní triede inicializovať členské premenné alebo alokovať úložný priestor.

Konštruktor deklarujeme rovnako ako obyčajné členské funkcie, ale s názvom, ktorý zodpovedá názvu triedy a bez akéhokoľvek návratového typu (ani void).

Triedu Rectangle vylepšíme aby mala konštruktor:

```c++
// example: class constructor
#include <iostream>
using namespace std;

class Rectangle {
    int width, height;
  public:
    Rectangle (int,int);
    int area () {return (width*height);}
};

Rectangle::Rectangle (int a, int b) {
  width = a;
  height = b;
}

int main () {
  Rectangle rect (3,4);
  Rectangle rectb (5,6);
  cout << "rect area: " << rect.area() << endl;
  cout << "rectb area: " << rectb.area() << endl;
  return 0;
}
```
Výsledky tohto vylepšeného príkladu sú rovnaké ako výsledky predošlej verzie. Teraz ale trieda Rectangle nemá členskú funkciu set_values a namiesto toho má koštruktor, ktorý vykonáva podobnú akciu: inicializuje hodnoty width a height s argumentami, ktoré sme mu predložili.

Argumenty sa odovzdávajú konštruktoru v okamihu vytvorenia triedy:
```c++
Rectangle rect (3,4);
Rectangle rectb (5,6);
```

* Konštruktory nedokážeme volať explicitne ako obyčajné členské funkcie. Vykonávajú sa iba raz, keď sa vytvoi nový objekt tejto triedy.
* Deklarácia prototypu konštruktora (v rámci triedy), ani definícia konštruktora nemajú návratové hodnoty, dokonca ani void. Konštruktory nikdy nevracajú hodnoty, ich účelom je iba inicializovať objekt.


## Preťažovanie konštruktorov

Rovnako ako akákoľvek iná funkcia môže byť konštruktor tiež preťažený rôznymi verziami s rôznymi parametrami: s rôznym počtom parametrov a / alebo parametrov rôznych typov. Kompilátor automaticky zavolá ten, ktorého parametre sa zhodujú s argumentmi.

```c++
// overloading class constructors
#include <iostream>
using namespace std;

class Rectangle {
    int width, height;
  public:
    Rectangle ();
    Rectangle (int,int);
    int area (void) {return (width*height);}
};

Rectangle::Rectangle () {
  width = 5;
  height = 5;
}

Rectangle::Rectangle (int a, int b) {
  width = a;
  height = b;
}

int main () {
  Rectangle rect (3,4);
  Rectangle rectb;
  cout << "rect area: " << rect.area() << endl;
  cout << "rectb area: " << rectb.area() << endl;
  return 0;
}
```
Vo vyššie uvedenom príklade sú vytvorené dva objekty triedy Rectangle: rect a rectb. rect je skonštruovaný s dvoma argumentmi, ako v predchádzajúcom príklade.

Tento príklad však zavádza špeciálny typ konštruktoru: defaultný (predvolený) konštruktor. Defaultný konštruktor je konštruktor, ktorý nepríjma žiadne parametre a je zvláštny, pretože sa volá keď sa objekt deklaruje, ale neinicializuje sa so žiadnymi argumentami. V príklade vyššie je defaultný konštruktor volaný pre rectb. 
* rectb by sa neskonštruoval s prázdnou sadu zátvoriek - prázdne zátvorky nemožno použiť na zavolanie predvoleného konštruktora:
```c++
Rectangle rectb;   // ok, default constructor called
Rectangle rectc(); // oops, default constructor NOT called
```
Je to preto, lebo prázdna sada zátvoriek by urobila z rectc deklaráciu funkcie rectc namiesto deklarácie objektu: bola by to funkcia, ktorá nemá žiadne argumenty a vráti hodnotu typu Rectangle.

## Uniformná inicializácia
Spôsob volania konštruktorov tým, že ich argumenty dávame do zátvoriek, ako je uvedené vyššie, je známy ako "funkčná forma". Konštruktory sa dajú volať aj s inými syntaxami:

1. Konštruktory s jedným parametrom sa môžu volať s použitím inicializačnej syntaxe premennej ( značka = nasledovaná argumentom):
```c++
class_name object_name = initialization_value;
```

2. Konštruktory môžeme volať pomocou "uniformnej inicializácie", ktorá je v podstate rovnaká ako "funkčná forma", ale pomocou zátvoriek {} namiesto zátvoriek ():
```c++
class_name object_name { value, value, value, ... }
```
Táto syntax môže voliteľne obsahovať znamienko rovnosti pred závorkami.

Príklad so štyrmi spôsobmi, ako skonštruovať objekty triedy, ktorých konštruktor má jeden parameter:

```c++
#include <iostream>
using namespace std;

class Circle {
    double radius;
  public:
    Circle(double r) { radius = r; }
    double circum() {return 2*radius*3.14159265;}
};

int main () {
  Circle foo (10.0);   // functional form
  Circle bar = 20.0;   // assignment init.
  Circle baz {30.0};   // uniform init.
  Circle qux = {40.0}; // POD-like

  cout << "foo's circumference: " << foo.circum() << '\n';
  return 0;
}
```

Výhodou uniformnej inicializácie nad funkčnou formou je to, že na rozdiel od zátvoriek nemožno zátvorky zameniť s deklaráciami funkcií a preto ich možno použiť na explicitné zavolanie defaultných konštruktorov:
```c++
Rectangle rectb;   // default constructor called
Rectangle rectc(); // function declaration (default constructor NOT called)
Rectangle rectd{}; // default constructor called 
```
## Inicializácia členov v konštruktoroch

Keď konštruktor používame na inicializáciu ostatných členov, môžu byť tieto členy iniciované priamo bez toho, aby sme v tele konštrutora písali nejaké príkazy. Dosiahneme to pomocou vloženia dvojbodky (:) a zoznamu inicializácií členov triedy pred telom konštruktora. Napríklad, ak máme triedu s nasledujúcou deklaráciou:
```c++
class Rectangle {
    int width,height;
  public:
    Rectangle(int,int);
    int area() {return width*height;}
};
```
Konštruktor pre túto triedu by mohol byť definovaný ako zvyčajne:
```c++
Rectangle::Rectangle (int x, int y) { width=x; height=y; }
```
Môže sa však definovať aj pomocou inicializácie člena ako:
```c++
Rectangle::Rectangle (int x, int y) : width(x) { height=y; }
```
Alebo aj:
```c++
Rectangle::Rectangle (int x, int y) : width(x), height(y) { }
```
* v tomto poslednom prípade konštruktor nerobí nič iné ako inicializáciu svojich členov, a preto má prázdne funkčné telo.

Pre členy základných typov nie je žiadny rozdiel v tom, ktorým spôsobom je konštruktor definovaný, pretože nie sú inicializované defaultne, ale pre členské objekty (tj. tie, ktorých typ je trieda), ak nie sú inicializované za dvojbodkou, tak sa skonštruujú defaultným konštruktorom.

Defaultné konštruovanie všetkých členov triedy môže a nemusí byť vždy užitočné: v niektorých prípadoch je zbytočné (ak sa člen potom reinicializuje v konštruktore), avšak v niektorých iných prípadoch nie je dokonca defaultná konštrukcia možná (ak trieda nemá defaultný konštruktor). V týchto prípadoch by členy mali byť inicializované v inicializačnom zozname členov. Napríklad:

```c++
#include <iostream>
using namespace std;

class Circle {
    double radius;
  public:
    Circle(double r) : radius(r) { }
    double area() {return radius*radius*3.14159265;}
};

class Cylinder {
    Circle base;
    double height;
  public:
    Cylinder(double r, double h) : base (r), height(h) {}
    double volume() {return base.area() * height;}
};

int main () {
  Cylinder foo (10,20);

  cout << "foo's volume: " << foo.volume() << '\n';
  return 0;
}
```    

V tomto príklade trieda Cylinder má členský objekt, ktorého typ je iná trieda (typ základne je kruh). Pretože objekty triedy Circle môžu byť konštruované iba s parametrom, konštruktor cylindra potrebuje zavolať konštruktor základne a jediný spôsob, ako to urobiť, je v zozname inicializátorov členov.
    
    Tieto inicializácie môžu tiež využívať syntax uniformnej inicializácie pomocou zátvoriek {} namiesto zátvoriek ():
```c++
Cylinder::Cylinder (double r, double h) : base{r}, height{h} { }
```    
## Ukazatele na triedy
Na objekty môžu ukazovať ukazatele: Po deklarácii sa trieda stáva platným typom, takže môže byť
použitá ako typ, na ktorý ukazuje ukazateľ:
```c++
Rectangle * prect;
```

Podobne ako u dátových štruktúr, je možné získať prístup k členom objektu priamo z ukazovateľa pomocou operátora šípok (->) :

```c++
#include <iostream>
using namespace std;

class Rectangle {
  int width, height;
public:
  Rectangle(int x, int y) : width(x), height(y) {}
  int area(void) { return width * height; }
};


int main() {
  Rectangle obj (3, 4);
  Rectangle * foo, * bar, * baz;
  foo = &obj;
  bar = new Rectangle (5, 6);
  baz = new Rectangle[2] { {2,5}, {3,6} };
  cout << "obj's area: " << obj.area() << '\n';
  cout << "*foo's area: " << foo->area() << '\n';
  cout << "*bar's area: " << bar->area() << '\n';
  cout << "baz[0]'s area:" << baz[0].area() << '\n';
  cout << "baz[1]'s area:" << baz[1].area() << '\n';       
  delete bar;
  delete[] baz;
  return 0;
}    
```

Tento príklad využíva niekoľko operátorov na operácie s objektami a ukazovateľmi (operátory *, &,., ->, []). Môžu byť interpretované ako:


| výraz | význam |
| ------ | ------ |
| *x | hodnota na ktorú ukazuje x |
| &x | adresa x |
| x.y| y je člen objektu x |
|x->y | y je člen objektu na ktorý ukazuje x |
| (*x).y | y je člen objektu na ktorý ukazuje x (ekvivalent)|
| x[0] | prvý objekt, na ktorý ukazuje x|
| x[1] | druhý objekt, na ktorý ukazuje x|
| x[n] |(n+1)vý objekt, na ktorý ukazuje x|

Väčšinu z týchto výrazov sme už prebrali ( cvičenie o poliach zaviedlo obsluhu ofsetu ([]), cviečenie o dátových štruktúrach zaviedlo operátor šípok (->)...)

Triedy definované štruktúrou

Triedy je možné definovať nielen pomocou kľúčového slova class, ale aj pomocou kľúčového slova struct.

Kľúčové slovo struct, zvyčajne používané na deklarovanie jednoduchých dátových štruktúr, sa môže použiť aj na deklarovanie tried, ktoré majú členské funkcie, s rovnakou syntaxou ako pri triede pomocou kľúčového slova class. Jediný rozdiel medzi týmito členmi je, že členovia tried deklarovaných pomocou kľúčového slova struct sú predovlene public, zatiaľ čo členovia tried deklarovaných v triede pomocou kľúčového slova class sú predvolene private. Pre všetky ostatné účely sú obe kľúčové slová v tomto kontexte ekvivalentné.

Domáca úloha:
1. 
S využitím cv16.cpp pridajte do triedy Point členskú funkciu print, ktorá vypíše súradnice ako: (2,3) pre bod so súradnicami (2,3). Otestujte ju vo funkcii main().

2. 
Napíšte definíciu triedy Rectangle pomocou triedy Point. Obdĺžnik je určený dvomi rohovými bodmi (vľavo dole a hore vpravo). Strany obdĺžnika sú rovnobežné s osami súradníc. Implementácia tejto triedy by mala byť nasledovná:
* private dátové členy triedy obsahujú všetky 4 rohové body obdĺžnika.
* existujú dva konštruktory: jeden má dva body ako argumenty a vytvorí obdĺžnik s prvým bodom ako ľavý dolný roh a druhým bodom ako pravý horný roh, druhý (defaultný) konštruktor vytvorí obdĺžnik s rohmi (0,0) , (1,0), (0,1), (1,1).
Tip: použite funkcie Set_X, Set_Y z triedy Point na nastavenie hodnôt rohových bodov.
* členská funkcia print vytlačí všetky 4 rohy obdĺžnika pomocou členskej funkcie print triedy Point.

Otestujte triedu Rectangle v  main(), ukážte, že všetky členské funkcie fungujú podľa špecifikácie.

3. 
Do triedy Rectangle pridajte dve privátne členské funkcie side1, side2, na výpočet dĺžok oboch strán. Pomocou týchto funkcií napíšte public členskú funkciu na výpočet plochy obdĺžnika. Otestujte triedu Rectangle v main(), ukážte, že všetky funkcie členov fungujú podľa špecifikácie.