# Dynamická pamäť

V programoch, ktré sme doteraz písali bola všetka pamať determinovaná pred
spustením programu tým že sme definovali všetky potrebné premenné. Existujú však 
prípady, keď sa požiadavky na pamäť môžu determinovať jedine počas behu programu.
Napríklad, keď veľkosť potrebnej pamäte záleží od uživateľovho vstupu. V týchto
prípadoch program potrebuje dynamicky alokovať pamať, na čo v C++ využívame 
operátory new a delete.


## Operátory new a new[]

Dynamickú pamäť alokujeme pomocou operátora new. new je nasledované dátovým
typom, a v prípade že požadujeme postupnosť viacerých elementov, tak aj počtom
týchto elementov v hranatých zátvorkách []. Táto konštrukcia vracia ukazateľ na
začiatok nového bloku alokovanej pamäte. 

Syntax:

```c++
pointer = new type
pointer = new type [number_of_elements]
```
Prvý výraz sa používa na alokáciu pamäte, kde sa bude ukladať jeden element typu type.
Druhý výraz sa používa na alokáciu bloku (poľa) elementov typu type, kde
number_of_elements je integer hodnota reprezentujúca ich počet.
Napr.
```c++
int * foo;
foo = new int [5];
```

V tomto prípade systém dynamicky alokuje priestor pre 5 prvkov typu integer
a vráti ukazateľ na prvý prvok tejto postupnosti, ktorý je priradený do
ukazateľa foo. Preto foo ukazuje na validný blok pamäte s priestorom na 5 
prvkov typu int.

Keďže foo je ukazateľ, na prvý element môžeme pristúpiť buď výrazom foo[0] alebo
výrazom *foo (oba spôsoby sú ekvivalentné). Na druhý prvok môžeme pristúpiť
buď výrazom foo[1] alebo *(foo+1) atď.

Najdôležitejším rozdielom medzi deklaráciou obyčajného poľa a  dynamickou
alokáciou bloku pamäte pomocou operátora new je, že veľkosť obyčajného poľa
musí byť konštantný výraz, tj. jeho veľkosť musí byť určená pred spustením
programu. Naproti tomu dynamická alokácia pomocou new umožňuje priradenie pamäte
počas behu programu pomocou ľubovoľnej hodnoty ako veľkosti.

Pamäť počítača je limitovaná a preto môže byť vyčerpaná. Preto neexistuje žiadna
garancia toho, že všetky požidavky na alokáci pamäte pomocou operátora new budú
systémom úspešne spracované.

C++ poskytuje 2 štandardné spôsoby ako skontrolovať, či bola alokácia úspešná:
 
 Pomocou výnimiek tak, že v prípade neúspešnej alokácie
  vyhodíme výnimku typu bad_alloc a program sa ukončí.
  
  Túto metódu štandardne využíva new: 
  ```c++
  foo = new int [5];  // ak je alokácia neúspešná, vyhodí sa výnimka
  ```
  

Druhým prístupom je, že namiesto vyhodenia výnimky a ukončenia programu, spracujeme
že ukazateľ vrátený pomocou new je null a pokračujeme vo vykonávaní programu.

Pre tento účel je potrebné špecifikovať náš zámer pomocou špeciálneho objektu 
nothrow nasledovne:

  ```c++
foo = new (nothrow) int [5];
  ```
  
  ak alokácia tohto bloku zlyhá, zlyhanie detekujeme pomocou podmienky, ktorá
  kontroluje, či foo je null:
   ```c++
  int * foo;
  foo = new (nothrow) int [5];
  if (foo == nullptr) {
    // error assigning memory. Take measures.
  }
   ```
   
   Nothrow prístup produkuje menej efektívny kód ako výnimky, pretože výslovne 
   znamená kontrolu hodnoty ukazovateľa vráteného po každej alokácii. 
   Mechanizmus výnimky je preto vo všeobecnosti výhodnejší, 
   minimálne pre kritické alokácie. Napriek tomu kvôli jednoduchosti nothrow
   mechanizmu budeme na cvičení využívať hlavne druhý prístup.
   
   ## Operátory delete a delete[]
   Vo väčšine prípadov je dynamicky alokovaná pamäť potrebná 
   len počas určitých časových úsekov v rámci programu; ak už nie je 
   potrebná, môže byť uvoľnená tak, aby sa pamäť opäť sprístupnila 
   pre iné požiadavky na dynamickú pamäť.
    Pre tento účel existuje operátor delete:
     ```c++
    delete pointer;
    delete[] pointer;
      ```
     Prvý riadok uvoľní pamäť jedného prvku alokovaného pomocou new
     druhý uvoľní pamäť alokovanú pre pole 
     prvkov pomocou new a veľkosti v zátvorkách ([]).
      
   Hodnota predaná ako argument pre delete by mala byť buď
         ukazovateľ na blok pamäte predtým alokovaný pomocou new
          alebo nulový ukazovateľ (v prípade nulového ukazovateľa, delete
          nemá žiadny účinok).
   ```c++
    // rememb-o-matic
    #include <iostream>
    #include <new>
    using namespace std;
    
    int main ()
    {
      int i,n;
      int * p;
      cout << "How many numbers would you like to type? ";
      cin >> i;
      p= new (nothrow) int[i];
      if (p == nullptr)
        cout << "Error: memory could not be allocated";
      else
      {
        for (n=0; n<i; n++)
        {
          cout << "Enter number: ";
          cin >> p[n];
        }
        cout << "You have entered: ";
        for (n=0; n<i; n++)
          cout << p[n] << ", ";
        delete[] p;
      }
      return 0;
    }
  ```
  
  
  Všimnite si, ako hodnota v zátvorkách v new je hodnota premennej zadaná používateľom, nie konštantný výraz.
  
  Existuje vždy možnosť, že používateľ zadá hodnotu pre i tak veľkú, 
  že systém nemôže prideliť dostatok pamäte. Program potom 
  vypíše hlášku, ktorú sme 
  pripravili pre tento prípad (Error: memory could not be allocated).
  
  ## Dynamická pamäť v C
   Knižnicové
    riešenie s funkciami malloc, calloc, realloc a free, 
    definované v hlavičke <cstdlib> (známe ako <stdlib.h> v C). 
    Funkcie sú k dispozícii aj v jazyku C ++ a
    môžu sa použiť aj na prideľovanie a oddelenie dynamickej pamäte.
    
   !Pamäťové bloky pridelené týmito funkciami nemusia byť
     kompatibilné s pamäťovými blokmi priradenými
     funkciou new, takže by sa nemali miešať.
     
     
   ##ÚLOHA:
   Napíšte program, ktorý
   
   * Vypýta si od uživateľa, počet mien, ktoré by chcel uložiť
     
   * Vypýta  si jednotlivé mená
     
   * Zavolá funkciu, ktorá zoradí mená podľa abecedy (lubovolným triediacim algoritmom)
     
   * Vypíše zoradený zoznam
     
   Hint: Na uloženie mien oužite dynamické pole typu std::string 
   
   Hint: std::string podporuje porovnávanie stringov pomocou operátorov < a >
     
   Výstup programu by mal vyzerať takto:
     
     How many names would you like to enter? 5
     Enter name #1: Jason
     Enter name #2: Mark
     Enter name #3: Alex
     Enter name #4: Chris
     Enter name #5: John
     
     Here is your sorted list:
     Name #1: Alex
     Name #2: Chris
     Name #3: Jason
     Name #4: John
     Name #5: Mark